Modelos de Classificação de Sentimentos em \emph{Tweets} usando Programação Genética

### 2017-07-18 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

Algumas questões de pesquisa orientam o desenvolvimento do artigo, e a intenção é que ao final do desenvolvimento do mesmo possamos respondê-las. São elas:

@@

Nesta seção, serão apresentados, de forma sucinta, conceitos fundamentais para o entendimento do trabalho. Pontos principais dos temas serão discutidos, com foco nos conceitos relevantes para a solução do problema de pesquisa.

@@

Quanto aos classificadores de sentimentos, há duas formas principais para o processamento e classificação das mensagens: a abordagem supervisionada e não supervisionada. Na abordagem supervisionada, técnicas de aprendizado de máquina são aplicados à mensagens previamente rotuladas de forma a identificar características que auxiliem na distinção e detecção de sentimentos nas sentenças desconhecidas. Técnicas não supervisionadas atuam principalmente em características sintáticas e semânticas do texto e, geralmente, baseiam-se em Dicionários Léxicos - conjunto de palavras e suas polaridades (grau de positividade e negatividade de uma mensagem). À partir desse dicionário, é feito o processamento das mensagens pelo classificador e retornada a polaridade da mesma. \cite{araujo2013metodos}

@@

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{treeGP}
	\caption{Exemplo de um programa em Programação Genética}
	\label{treeProgram}
\end{figure}

Na Programação Genética, assim como em outros algoritmos baseados na evolução humana, são criadas populações onde cada indivíduo representa uma possível solução para o problema. A forma mais comum de inicialização da população é fazê-las de forma aleatória, evoluindo as mesmas no decorrer dos ciclos, chamados de gerações. Para cada geração, programas possivelmente melhores são criados, evoluindo os programas (modelos) gerados. Assim como a natureza, a Programação Genética é um processo aleatório, e não garante o resultado ótimo. Porém, essa aleatoriedade faz com que, muitas vezes, as soluções fujam de problemas como soluções máximas locais, frequentemente enfrentados por métodos determinísticos gulosos \cite{mcphee2008field}.

@@

Ao debatermos os trabalhos relacionados à área de mineração de opiniões, é praticamente impossível não iniciarmos citando \cite{liu2010multifaceted}, uma das principais referências do assunto. O autor, um dos principais nomes sobre o assunto, conceitualiza o problema e propõe uma forma estruturada de organização dos dados não estruturados, característica instrínseca dos textos em linguagem natural, objeto de entrada da pesquisa.

@@

@@

Alguns parâmetros devem ser definidos para o funcionamento da Programação Genética. Os principais deles são quantidade de gerações, população, taxa de \emph{crossover} e taxa de mutação. Não há uma regra para a definição desses valores, e cada problema deve ter uma abordagem diferente. Para o presente trabalho, os parâmetros definidos para a criação e evolução dos modelos podem ser vistos na tabela \ref{parametersGP}.

@@

Os modelos criados após o processamento foram (a variável x representa a entrada, nesse caso, os \emph{Tweets}):

	\begin{figure}[H]
		\centering
		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{treeA}
		\caption{Modelo A}
		\label{AModel}
	\end{figure}

	\begin{figure}[H]
		\centering
		\includegraphics[width=1.0\textwidth]{treeB2}
		\caption{Modelo B}
		\label{BModel}
	\end{figure}

	\begin{figure}[H]
		\centering
		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{treeC}
		\caption{Modelo C}
		\label{CModel}
	\end{figure}

@@

@@

O evento, como discutido nas seções anteriores, leva em consideração para a avaliação dos classificadores o F1 médio das mensagens positivas e negativas, desconsiderando as mensagens neutras. Apesar disso, os classificadores não são binários, as mensagens neutras somente não são contabilizadas na média final. Como fator de comparação, ainda na tabela \ref{compareResults} são apresentados os valores de F1 médio dos 3 primeiros colocados, separados por base de dados.

@@

\section{Conclusão}\label{conclusion}

Como podemos perceber, os resultados do melhor classificador para a base \emph{TwitterSarcasm}, que possui sarcasmo em seu conteúdo, tiveram um valor muito baixo - F1 médio (positivo e negativo) de 0.2854. Isso acontece pela dificuldade de identificação dessa figura de linguagem. A inclusão de novas funções e a utilização de bases de treinamento com mais frases contendo sarcasmo com certeza trarão possibilidades de criação de modelos melhores para esse contexto.

@@

Por ser um processo estocástico, a geração de modelos por meio de Programação Genética demanda o treinamento de diversas possíveis soluções, de forma a identificar e escolher a melhor delas. Além disso, o processo de treinamento demanda um razoável poder computacional, demandando tempo para que os treinamentos sejam realizados.

>>>>

Algumas questões de pesquisa orientam o desenvolvimento do artigo, e a intenção é que, ao final do desenvolvimento do mesmo, possamos respondê-las. São elas:

@@

Nesta seção serão apresentados, de forma sucinta, conceitos fundamentais para o entendimento do trabalho. Pontos principais dos temas serão discutidos, com foco nos conceitos relevantes para a solução do problema de pesquisa.

@@

Quanto aos classificadores de sentimentos, há duas formas principais para o processamento e classificação das mensagens: a abordagem supervisionada e não supervisionada. Na abordagem supervisionada, técnicas de aprendizado de máquina são aplicados à mensagens previamente rotuladas de forma a identificar características que auxiliem na distinção e detecção de sentimentos nas sentenças desconhecidas.

Técnicas não supervisionadas atuam principalmente em características sintáticas e semânticas do texto e, geralmente, baseiam-se em Dicionários Léxicos - conjunto de palavras e suas polaridades (grau de positividade e negatividade de uma mensagem). À partir desse dicionário, é feito o processamento das mensagens pelo classificador e retornada a polaridade da mesma. \cite{araujo2013metodos}

@@

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{treeGP2}
	\caption{Exemplo de um programa em Programação Genética}
	\label{treeProgram}
\end{figure}

Na Programação Genética, assim como em outros algoritmos baseados na evolução humana, são criadas populações onde cada indivíduo representa uma possível solução para o problema. A forma mais comum de inicialização da população é fazê-las de forma aleatória, evoluindo as mesmas no decorrer dos ciclos, chamados de gerações. Para cada geração, programas possivelmente melhores são criados, evoluindo os programas (modelos) gerados. Assim como a natureza, a Programação Genética é um processo aleatório, e não garante o resultado ótimo. Porém, essa aleatoriedade faz com que, muitas vezes, as soluções fujam de problemas como, por exemplo, soluções máximas locais, frequentemente enfrentados por métodos determinísticos gulosos \cite{mcphee2008field}.

@@

Ao debatermos os trabalhos relacionados à área de mineração de opiniões, é praticamente impossível não iniciarmos citando \cite{liu2010multifaceted}. O autor, um dos principais nomes sobre o assunto, conceitualiza o problema e propõe uma forma estruturada de organização dos dados não estruturados, característica instrínseca dos textos em linguagem natural, objeto de entrada da pesquisa.

@@

A figura \ref{diagrama} apresenta um diagrama geral simplificado do projeto da solução e a interação entre os módulos do processo e os dados utilizados.

@@

Alguns parâmetros devem ser definidos para o funcionamento da Programação Genética. Os principais são a quantidade de gerações, população, taxa de \emph{crossover} e taxa de mutação. Não há uma regra para a definição desses valores, e cada problema deve ter uma abordagem diferente. Para o presente trabalho, os parâmetros definidos para a criação e evolução dos modelos podem ser vistos na tabela \ref{parametersGP}.

@@

Os modelos criados após o processamento são apresentados em forma de árvores nas imagens \ref{AModel}, \ref{BModel} e \ref{CModel} (a variável x representa a entrada, nesse caso, os \emph{Tweets}). A tabela \ref{modelsExpressions} apresenta os modelos gerados em forma de expressões.

	\begin{figure}[H]
		\centering
		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{treeA2}
		\caption{Modelo A}
		\label{AModel}
	\end{figure}

	\begin{figure}[H]
		\centering
		\includegraphics[width=1.0\textwidth]{treeB3}
		\caption{Modelo B}
		\label{BModel}
	\end{figure}

	\begin{figure}[H]
		\centering
		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{treeC2}
		\caption{Modelo C}
		\label{CModel}
	\end{figure}

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cl}
\multicolumn{1}{c}{\textbf{Modelo}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Expressão}} \\ \hline
A & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}if\_then\_else(hasEmoticons(x), emoticonsPolaritySum(x), polaritySum(x))\end{tabular} \\ \hline
B & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}mul(add(add(polaritySum(x),positiveEmoticons(x), mul(sub(sin(-0.7), div\\(negativeEmoticons(x), sqrt(div(log(0.30), cos(0.3))))), div(sin(negativeWords(x),\\ add(sqrt(cos(mul(hashtagPolaritySum(x),-1.1))), -0.2)))), mul(div(log (-0.9),\\ negativeEmoticons(x)), exp(add(-0.2, -0.2))))\end{tabular} \\ \hline
C & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}add(invertSignal(negativeWords(x)), sin(polaritySum(x)))\end{tabular} \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Modelos gerados pela Programação Genética}
\label{modelsExpressions}
\end{table}

@@

O evento, como discutido nas seções anteriores, leva em consideração para a avaliação dos classificadores o F1 médio das mensagens positivas e negativas, desconsiderando as mensagens neutras. Apesar disso, os classificadores não são binários, as mensagens neutras são desconsideradas somente na média final. Como fator de comparação, ainda na tabela \ref{compareResults} são apresentados os valores de F1 médio dos 3 primeiros colocados, separados por base de dados.

Uma vez que o evento também não disponibilizou um resultado geral de classificação de todas as mensagens, a tabela \ref{compareResults} considera somente as bases de forma individual.

@@

\section{Considerações}\label{conclusion}

Como podemos perceber, os resultados do melhor classificador para a base \emph{TwitterSarcasm}, que possui sarcasmo em seu conteúdo, tiveram um resultado consideravelmente baixo - F1 médio (positivo e negativo) de 0.2854. Isso acontece pela dificuldade de identificação dessa figura de linguagem. A inclusão de novas funções e a utilização de bases de treinamento com mais frases contendo sarcasmo certamente trarão possibilidades de criação de modelos melhores para esse contexto.

@@

Por ser um processo estocástico, a geração de modelos por meio de Programação Genética requer o treinamento de diversas possíveis soluções, de forma a identificar e escolher a melhor delas. Além disso, o processo de treinamento exige um razoável poder computacional, demandando tempo considerável para que os treinamentos sejam realizados.
